---
title: 點頭打招呼
date: "2026-10-18 12:05"
url_name: nod-in-greeting
author: Buege
---
<p>不知道現在還有人會點頭打招呼嗎？<br>在公司遇到同事、在家門口或社區內遇到鄰居、經過常去的小吃店跟老闆對視......<br>點頭打招呼似乎是一個基本的禮貌。<br>但好像很多人是會裝忙低頭滑手機，去避免對視的尷尬。</p><p>我記得我在小時候就對於「與人對視」這件事情，會感到不自在。<br>在走廊遇到非常不熟的非同班同學，可能只講過一句話的那種。<br>我也會裝作沒看到地看遠處或是低頭想事情，就是想避免尷尬。<br>因為我不知道他是否記得我呀，會不會覺得我在裝熟？<br>好像打了招呼後，我就會想說：是不是該說點什麼，要說什麼呢？想不到啊，那還是不要好了。<br>在這2~3秒之間，腦中小劇場已經演完一輪了。<br>人，也擦肩而過了。<br>久了之後，更是提不起勇氣去向對方打招呼。</p><p>直到有一陣子搬到非都會區時，我慢慢地刻意練習與不認識的人對視時，會主動點頭示意。<br>一開始會時常遇到，其實人家真的沒看到你，所以完全沒理你的情況。<br>不過，下次再遇到同一個人還這麼做時，對方也有回應了。<br>在接收到回應的那個瞬間會覺得，哇！原來是這樣的感覺嗎？<br>是另一種「我不尷尬，人家就不會尷尬」的感覺嗎？<br>原來這是一件很自然的事情嗎？</p><p>而點頭打招呼後，彼此也沒進一步交談，就這樣保持著在路上相遇，簡單點個頭的關係。<br>好像沒有讓我覺得有負擔。</p><p>我後來想想，以前我之所以抗拒這件事，可能是因為我覺得對方不會想要跟我雙向互動。<br>好像我的主動會讓對方覺得很尷尬？甚至有可能會覺得對方不一定想跟我打招呼。<br>那我就別造成彼此的困擾好了。</p><p>而現在又搬回到偏都市一點的地方，剛好處於都市與鄉下之間吧，是那種車程15分鐘也能有麥當勞、星巴克之類的地區。<br>在這個地區沒有高聳的新大樓，大多是透天厝、少數的電梯華廈。<br>路邊還能臨停汽車的那種人煙程度。</p><p>剛開始來到這裡，我還保持著遇到新鄰居會點頭示意的習慣。<br>但發現在這裡居然比較像是在都市會遇到的那種裝沒看到？！<br>過一陣子實測後，我感覺大約一半一半。<br>如果是老人家，通常也會點頭回應我。<br>如果是中生代甚至偏年輕的，就不會了，大多是沒看到的那種。</p><p>今天之所以打這篇文章，是因為我在家附近遇到一個正在整理回收物的老人家。<br>我遠遠地騎著車要經過他，剛好與他對視，老人家先對我點頭示意，我也微笑點頭回應他。<br>我想紀念這份親切感，也回顧自己的變化。</p><p>不知道大家也會有這個習慣嗎？</p>